
## Описание методики

Методика «Мужские нормативные установки» (англ. «The Male Attitude Norms Inventory) предназначена для психологической диагностики субъективного понятия «мужественности» у респондента в соотвествии с авторским содержанием понятия, опирающимся на общесоциальные представления о данном явлении. Методика разработана в 2005 году Р. Луйтом и адаптирована на русском языке И.С. Клециной и Е.В. Иоффе в 2013 году.

## Теоретические основы

Понятие «маскулинность» рассматривается: либо

1.  как совокупность социальных представлений и установок (распространенных в общественном сознании) по поводу качеств личности, приписываемых мужчинам
2.  как система предписаний, имеющих в виду не среднестатистического, а идеального, «настоящего» мужчину, нормативный эталон
3.  как совокупность психологических черт и особенностей поведения, объективно присущих мужчинам в отличие от женщин.

Содержание феномена «маскулинность» раскрывается, соответственно, через такие понятия, как:

1.  стереотипы массового сознания
2.  социальные нормы
3.  индивидуальные черты поведения и свойства личности мужчин.

Исторически понимание маскулинности основывалось на представлениях о мужчинах и женщинах как естественно различающихся группах. В конце 19-го века на Западе концепция маскулинности начала развиваться как концепт, призванный примирить патриархат с призывами равного участия мужчин и женщин в общественной жизни. Белые и обеспеченные мужчины, как группа, обладающая властной позицией и привилегиями в отношении к женщинам, цветным мужчинам и бедным мужчинам, искали идеологию, законы и механизмы для поддержания своих преимуществ.

Идеология традиционной маскулинности базируется на биолого-эволюционном подходе. Логика рассуждений о половых различиях в рамках биолого-эволюционного подхода заключается в следующем: процесс биологической эволюции привел к возникновению явления полового диморфизма, то есть появлению двух различающихся категорий людей, одной из которых оказались свойственны физическая агрессия, соревновательность, эмоциональная независимость и инструментальный подход к решению проблем, другой – пассивность, склонность к сотрудничеству, эмоциональная зависимость и склонность к заботе. Биологические особи мужского пола соответствуют первой категории, женского пола – второй. В логике этих рассуждений более высокий статус в общественной жизни мужчины имеют благодаря своим особым качествам, которые предопределены их биологической принадлежностью к мужскому полу.

В психологических исследованиях использовались специальные шкалы для измерения маскулинности/фемининности как черт личности, присущих мужчинам и женщинам, например шкала №5 Миннесотского личностного теста "MMPI", шкала М-Ф Фрайбургского личностного опросника FPI. На ранних стадиях развития «мужских исследований» проблемой выглядела лишь недостаточная маскулинность некоторых подростков и мужчин, которые «недотягивали» до нормативного канона традиционной мужественности, базирующегося на четырех принципах, сформулированных Робертом Брэнноном:

1.  мужчина должен избегать всего женского
2.  мужчина должен добиваться успеха и опережать других мужчин
3.  мужчина должен быть сильным и не проявлять слабость
4.  мужчина должен быть крутым и не бояться насилия.

Маскулинная идеология означает усвоенную индивидом культурную систему убеждений и установок по поводу поведения мужчин как исполнителей социальных ролей, другими словами, «идеология мужественности» – набор социальных норм, содержащих предписания и запреты относительно того, что мужчинам надо чувствовать и делать. В системе взглядов традиционной маскулинной идеологии эти ролевые нормы включают:

1.  норму статуса – ожидания того, что мужчина завоевывает статус и уважение других;
2.  норму твердости (умственной твердости – ожидания компетентности, эмоциональной – ожидание того, что мужчины в состоянии разрешать свои эмоциональные трудности без помощи со стороны, физической – ожидание физической силы);
3.  норму антиженственности.

Однако последующие исследования показали, что реализация нормативного идеала маскулинности порождает также многочисленные отрицательные качества (агрессивность, эмоциональную скованность, отсутствие способности к сопереживанию и др.). Выяснилось, что мужчины переживают стресс не только тогда, когда считают себя неспособными осуществить требования своей мужской роли (например, сделать успешную карьеру), но и когда ситуация требует от них «немужского» поведения (например, необходимость ухаживать за маленьким ребенком). Таким образом, концепция традиционной маскулинности была подвергнута пересмотру: усвоение мужской гендерной роли – это не стандартный инвариантный процесс, ведущий к развитию типичных для представителей мужского пола и укорененных в сознании личностных черт, а сложный и изменчивый процесс, проходящий под сильным воздействием гендерной идеологии.

Еще одной составляющей нормативного канона маскулинности является гомофобия – страх и ненависть к гомосексуалам. Гомофобия продуцируется боязнью, что мужчину могут воспринять как гея, а не как настоящего мужчину; это побуждает мужчин чрезмерно подчеркивать все традиционные черты маскулинного поведения и маскулинных отношений.

Принятие безличной сексуальности накладывает существенные ограничения на характер сексуальных взаимодействий. Мужчины могут искать замену эмоционально близким отношениям в суррогатных формах сексуальной близости: проституции, порнографии, виртуальном сексе, знакомствах по интернету для «интимных встреч без обязательств». Развитие индустрии сексуальных услуг связывают с формированием рекреационной сексуальной этики, которая сводит сексуальное сближение к обезличиванию и стремлению к получению физических ощущений от чувственного взаимообмена. В результате избегание интимности в отношениях с партнершами ведет не только к росту неудовлетворенности, но и может причинить вред мужскому здоровью.


## Разработка методики

В соответствии с моделью исходной методики представленная версия опросника «Мужские нормативные установки» включает пять шкал: «жесткость, твердость», «опора на собственные силы», «ориентация на достижения и высокий статус», «гомофобия» и «принятие безличной сексуальности». Эти шкалы репрезентируют теоретический конструкт мужественности, соотносимый с содержанием маскулинной идеологии. Для российской версии был разработан специальный бланк, с помощью которого респондент должен оценивать свое согласие с утверждениями по пятипозиционной шкале («совершенно не согласен», «не согласен», «трудно сказать», «согласен», «совершенно согласен»), позволяющей выявлять выраженность установки и сравнивать установки разных людей по степени их интенсивности как показатель наличия либо отсутствия приверженности нормам традиционной маскулинной идеологии.

Процедура разработки русскоязычной версии опросника «Мужские нормативные установки» состояла в сравнении двух вариантов перевода с английского языка, а также с «обратным» переводом на английский носителями языка.





## Внутренняя структура

По опроснику возможен подсчёт значений по каждой из шкал: «жесткость, твердость», «опора на собственные силы», «ориентация на достижения и высокий статус», «гомофобия» и «принятие безличной сексуальности». Смысловое содержание шкал раскрывается через суждения, отражающие гендерные установки в отношении поведения в рамках мужской роли. Все вместе шкалы образуют «Тотальную шкалу традиционной идеологии маскулинности», отражающую степень «нормативности» установок респондентов по отношению к поведению мужчин (т.е. интегральный показатель по шкале в целом).

В пунктах опросника не представлены такие выделяемые многими авторами составляющие маскулинности, как необходимость отличаться от женщин или норма «антиженственности», а также гомосоциальность. Наша работа по усовершенствованию этой методики будет направлена на переработку и дополнение пунктов опросника в соответствии с результатами последних исследований маскулинности.

## Интерпретация

Утверждениям приписывается значение в баллах, равное числовому значению ответа в бланке ответов. Ряд пунктов подсчитывается в обратных значениях:

| Вариант ответа         	| Прямое утверждение 	| Обратное утверждение 	|
|------------------------	|--------------------	|----------------------	|
| Соверщенно не согласен 	| 1 балл             	| 5 баллов             	|
| Не согласен            	| 2 балла            	| 4 балла              	|
| Трудно сказать         	| 3 балла            	| 3 балла              	|
| Согласен               	| 4 балла            	| 2 балла              	|
| Совершенно согласен    	| 5 баллов           	| 1 балл               	|

### Подсчёт сырых баллов

| Шкала                                     	| Прямые утверждения                                                                                              	| Обратные утверждения                   	|
|-------------------------------------------	|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------	|----------------------------------------	|
| Жесткость, твердость                      	| 1, 3, 5, 22, 27, 31, 35, 40.                                                                                    	| 25.                                    	|
| Опора на собственные силы                 	| 2, 7, 8, 9, 20, 23.                                                                                             	| 4, 19, 36.                             	|
| Ориентация на достижения и высокий статус 	| 10, 12, 13, 14, 28, 29, 32, 39.                                                                                 	| 17.                                    	|
| Гомофобия                                 	| 6, 21, 26, 30, 37.                                                                                              	| 11, 24, 33.                            	|
| Принятие безличной сексуальности          	| 15, 16, 38.                                                                                                     	| 18, 34.                                	|
| Интегральный показатель                   	| 1, 2, 3, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15, 16, 20, 21, 22, 23, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 35, 37, 38, 39, 40. 	| 4, 11, 17, 18, 19, 24, 25, 33, 34, 36. 	|

### Перевод в нормативные значения
| >102-110    	| 111-128       	| 129-146          	| 147-164       	| 165-200          	|
|-------------	|---------------	|------------------	|---------------	|------------------	|
| Низкий балл 	| Ниже среднего 	| Средние значения 	| Выше среднего 	| Высокие значения 	|


## Практическая значимость

Опросник предназначен для выявления системы убеждений и установок относительно маскулинности и мужских ролей, которая побуждает действовать в соответствии с этими установками и избегать того, что ими не поощряется. Полученные результаты позволяют выявить группы респондентов, которые не демонстрируют приверженность традиционным нормам маскулинности, а также тех, кто разделяет эти нормы.

Адаптированный вариант опросника «Мужские нормативные установки» соответствует англоязычной версии. В соответствии с теоретической моделью маскулинности опросник позволяет предсказать по итоговому показателю уровня нормативности установок респондента его готовность оценивать поведение мужчин в соответствии с традиционной идеологией мужественности. Анализ психометрических показателей опросника продемонстрировал валидность и надежность этого показателя.

В целом методика и в представленном виде может пополнить немногочисленный арсенал психологических методов для диагностики уровня приверженности традиционным нормам мужского поведения по итоговой шкале опросника «Нормативность». Важным направлением дальнейшей работы является коррекция и доработка шкал опросника, а также создание аналогичного опросника для определения нормативных установок в отношении поведения женщин.
