### Ключ (В-ОСТ и Д-ОСТ)

Каждый вопрос относится к одной из 9 шкал. 8 шкал содержат по 12 вопросов, а 9-я шкала (социальной желательности ответов) - 9 вопросов.

**1. Шкала - эргичность**

-   «да»- вопросы 4, 8, 15, 22, 42, 50, 58, 64, 96.
-   «нет» - вопросы 27, 83, 103.

**2. Шкала - социальная эргичность**

-   «да» -11, 30, 57, 62, 67, 78, 86.
-   «нет» - 3, 34, 74, 90, 105.

**3. Шкала - пластичность**

-   «да» - 20, 25, 35, 38, 47, 66, 71, 76, 101, 104.
-   «нет» - 54, 59.

**4. Шкала - социальная пластичность**

-   «да» - 2, 9, 18, 26, 45, 68, 85, 99.
-   «нет» -31, 81, 87, 93.

**5. Шкала - темп**

-   «да» - 1, 13, 19, 33, 46, 49, 55, 77.
-   «нет» - 29, 43, 70, 94,

**6. Шкала - социальный темп**

-   «да» -24, 37, 39, 51, 72, 92.
-   «нет» - 5, 10, 16, 56, 96, 102.

**7. Шкала - эмоциональность**

-   «да» - 14, 17, 28, 40, 60, 61, 69, 79, 88, 91, 95, 97.

**8. Шкала - социальная эмоциональность**

-   «да» - 6, 7, 21, 36, 41, 48, 53, 63, 75, 80, 84, 100.

**9. Шкала - «К»**

-   «да» - 32, 52, 89.
-   «нет» - 12, 23, 44, 65, 73, 82.

## Интерпретация результатов

Считается, что то или иное свойство темперамента сильно развито у испытуемого, если он получил по нему 9 и более баллов; слабо развито - если по нему получено 4 и менее баллов. При суммарном количестве баллов от 5 до 8 данное свойство темперамента считается среднеразвитым.

Вывод о доминирующем типе темперамента человека делается на основе сравнения показателей, полученных по разным свойствам темперамента, с данными ниже ти­пичными сочетаниями этих свойств, соответствующими разным типам темперамента.

**Сангвиник**  - среднеразвитые показатели по всем свойст­вам темперамента.

**Холерик**  - высокие показатели по энергичности, темпу и эмоциональности при средних или высоких показателях по пластичности.

**Флегматик**  - низкие показатели по всем свойствам темперамента.

**Меланхолик**  - низкие показатели по энергичности, пластичности, темпу при средних или высоких показателях по эмоциональности.

К чистому типу сангвиника, холерика, флегматика или меланхолика человек относится только при полном совпа­дении степени развитости его показателей с теми, которые связаны с описанными типами. Во всех остальных случаях считается, что у человека имеется так называемый смешан­ный тип темперамента.

Отдельно для каждого испытуемого устанавливаются два типа его темперамента: один, который проявляется в работе, и другой, который проявляется в общении с людьми.

  

### Шкалы опросника

**ОСТ содержит следующие шкалы:**

**1. Предметная эргичность**  - включает в себя вопросы об уровне потребности в освоении предметного мира, стремлении к умственному и физическому труду.

-   Высокие значения - (9-12 баллов) по этой шкале означают высокую потребность в освоении предметного мира, жажду деятельности, стремление к напряженному умственному и физическому труду, легкость умственного пробуждения.
-   Низкие значения - (3-4 балла) означают пассивность, низкий уровень тонуса и активации, нежелание умственного напряжения низкую вовлеченность в процесс деятельности.

**2. Социальная эргичность**  - содержит вопросы об уровне потребности в социальных контактах, о стремлении к лидерству.

-   Высокие значения - коммуникативная эргичность, потребность в социальном контакте, жажда освоения социальных форм деятельности, стремление к лидерству, общительность, стремление к занятию высокого ранга, освоение мира через коммуникацию.
-   Низкие значения - незначительная потребность в социальных контактах, уход от социально-активных форм поведения, замкнутость, социальная пассивность.

**3. Пластичность**  - содержит вопросы о степени легкости или трудности переключения с одного предмета на другой, быстрота перехода с одних способов мышления на другие.

-   Высокие значения - легкость переключения с одного вида деятельности на другой, быстрый переход с одних форм мышления на другие в процессе взаимодействия с предметной средой, стремление к разнообразию форм предметной деятельности.
-   Низкие значения - склонность к монотонной работе, боязнь и избегание разнообразных форм поведения, вязкость, консервативные формы деятельности.

**4. Социальная пластичность**  - содержит вопросы, направленные на выяснение степени легкости или трудности переключения в процессе общения от одного человека к другому, склонности к разнообразию коммуникативных программ.

-   Высокие значения - широкий набор коммуникативных программ, автоматическое включение в социальные связи, легкость вступления в социальные контакты, легкость переключения в процессе общения, наличие большого количества коммуникативных заготовок, коммуникативная импульсивность.
-   Низкие значения - трудность в подборе форм социального взаимодействия, низкий уровень готовности к вступлению в социальные контакты, стремление к поддержанию монотонных контактов.

**5. Темп или Скорость**  - включает вопросы о быстроте моторно-двигательных актов при выполнении предметной деятельности.

-   Высокие значения - высокий темп поведения, высокая скорость выполнения операций при осуществлении предметной деятельности, моторно-двигательная быстрота, высокая психическая скорость при выполнении конкретных заданий.
-   Низкие значения - замедленность действий, низкая скорость моторно-двигательных операций.

**6. Социальный темп**  - включает вопросы, направленные на выявление скоростных характеристик речедвигательных актов в процессе общения.

-   Высокие значения - речедвигательная быстрота, быстрота говорения, высокие скорости и возможности речедвигательного аппарата.
-   Низкие значения - слабо развита речедвигательная система, речевая медлительность, медленная вербализация.

**7. Эмоциональность**  - включает в себя вопросы, оценивающие эмоциональность, чувствительность, чувствительность к не удачам в работе.

-   Высокие значения - высокая чувствительность к расхождению между задуманным и ожидаемым, планируемым и результатами реального действия, ощущения неуверенности, тревоги, неполноценности, высокое беспокойство по поводу работы, чувствительность к неудачам, к несовпадению между задуманным, ожидаемым, планируемым и результатами реального действия.
-   Низкие значения - незначительное эмоциональное реагирование при неудачах, нечувствительность к неуспеху дела, спокойствие, уверенность в себе.

**8. Социальная эмоциональность**  - включает вопросы, касающиеся эмоциональной чувствительности в коммуникативной сфере.

-   Высокие значения - высокая эмоциональность в коммуникативной сфере, высокая чувствительность к неудачам в общении.
-   Низкие значения - низкая эмоциональность в коммуникативной сфере, нечувствительность к оценкам товарищей, отсутствие чувствительности к неудачам в общении, уверенность в себе и ситуациях общения.

**9. «К» - контрольная шкала**  (шкала социальной желательности ответов) включает вопросы на откровенность и искренность высказываний.

-   Высокие значения - неадекватная оценка своего поведения, желание выглядеть лучше, чем есть на самом деле.
-   Низкие значения - адекватное восприятие своего поведения.
