
## Описание методики

Шкала безнадёжности Бека (англ. Beck Hopelessness Inventory, сокр. BHI) - шкала, измеряющая выраженность негативного отношения по отношению к субъективному будущему у взрослых и подростков. Шкала была разработана А. Беком и группой его сотрудников в Центре Когнитивной Терапии Медицинской Школы Университета Пенсильвании (США).

## Теоретические основы

В основе данного понятия как теоретического конструкта лежит когнтивная теория психических процессов, в том числе о депрессии как следствии когнитивных заблуэжений. При разработке шкалы авторы следовали концепции Stotland, в рамках которой безнадежность рассматривается как система когнитивных схем, общим признаком для которых является негативная окраска ожиданий относительно ближайшего и отдаленного будущего. Индивиды с высокими показателями безнадежности верят:

-   что все в их жизни будет идти не так;
-   что они никогда ни в чем не преуспеют;
-   что они не достигнут своих целей;
-   что их худшие проблемы никогда не будут разрешены.

Такое описание безнадежности соответствует третьему компоненту негативной триады когнитивной модели депрессии Бека, согласно которой депрессивное состояние определяют негативный образ себя, негативный образ своего функционирования в настоящем и негативный образ будущего.

## Внутренняя структура

Шкала безнадежности Бека (BHS) состоит из двадцати утверждений. При ответе респондент выражает свое согласие или несогласие с каждым утверждением в соответствии с предложенными вариантами ответа:

1.  Совсем неверно
2.  Скорее неверно
3.  Скорее верно
4.  Очень верно

## Интерпретация

Утверждениям приписывается значение в баллах, равное числовому значению ответа в бланке ответов. Ряд пунктов подсчитывается в обратных значениях:
| Вариант ответа 	| Прямое утверждение 	| Обратное утверждение 	|
|----------------	|--------------------	|----------------------	|
| Совсем неверно 	| 1 балл             	| 4 балла              	|
| Скорее неверно 	| 2 балла            	| 3 балла              	|
| Скорее верно   	| 3 балла            	| 2 балла              	|
| Очень верно    	| 4 балла            	| 1 балл               	


### Подсчёт сырых баллов

По шкале подсчитывается один общий балл, при этом ряд вопросов интерпретируется в «прямом», а ряд - в «обратном» направлениях.
|               	| Прямые утверждения                     	| Обратные утверждения           	|
|---------------	|----------------------------------------	|--------------------------------	|
| Безнадёжность 	| 2, 4, 7, 9, 11, 12, 15, 16, 17, 18, 20 	| 1, 3, 5, 6, 8, 10, 13, 15, 19. 	|

## Практическая значимость

Шкала Безнадежности Бека измеряет выраженность негативного отношения субъекта к собственному будущему. Особую ценность данная методика представляет в качестве косвенного индикатора суицидального риска у пациентов, страдающих депрессией, а также у людей, ранее уже совершавших попытки самоубийства.
