**Шкала Цунга для самооценки депрессии**  (англ. Zung Self-Rating Depression Scale) — тест для самооценки депрессии был разработан в Университете Дюка психиатром доктором Уильямом Цунгом. Тест позволяет оценить уровень депрессии пациентов и определить степень депрессивного расстройства. При помощи «Шкалы Цунга» испытуемый или врач могут произвести самостоятельное обследование или скрининг депрессии. Тест «Шкала Цунга» обладает высокой чувствительностью и специфичностью и позволяет избежать дополнительных экономических и временных затрат, связанных с медицинским обследованием этических проблем.

В тестировании учитывается 20 факторов, которые определяют четыре уровня депрессии. В тесте присутствуют десять позитивно сформулированных и десять негативно сформулированных вопросов. Каждый вопрос оценивается по шкале от 1 до 4 (на основе этих ответов: «никогда», «иногда», «часто», «постоянно»). Результаты делятся на четыре диапазона:

-   25-49 Нормальное состояние
-   50-59 Легкая депрессия
-   60-69 Умеренная депрессия
-   70 и выше Тяжелая депрессия

## Обработка результатов
- **Уровень депрессии**  (УД) рассчитывается по формуле: УД=∑пр  + ∑обр.

где ∑пр  – сумма зачеркнутых цифр к "прямым" высказываниям № 1,3,4,7,8,9,10,13,15,19;

∑обр.  – сумма цифр, "обратных" зачеркнутым, к высказываниям № 2, 5, 6, 11, 12,14,16,17, 18,20.

Например:

-   у высказывания №2 зачеркнута цифра 1, мы ставим в сумму 4 балла;
-   у высказывания №5 зачеркнут ответ 2 – ставим в сумму 3 балла;
-   у высказывания №6 зачеркнут ответ 3 – ставим в сумму 2 балла;
-   у высказывания №11 зачеркнут ответ 4 – ставим в сумму 1 балл и т.д

## Интерпретация результатов

В результате получаем УД, который колеблется от 20 до 80 баллов.

-   Если УД не более 50 баллов, то диагностируется состояние без депрессии.
-   Если УД более 50 и менее 59 баллов, то делается вывод о легкой депрессии ситуативного или невротического генеза.
-   Показатель УД от 60 до 69 баллов – субдепрессивное состояние или маскированная депрессия.
-   Истинное депрессивное состояние диагностируется при УД более 70 баллов.
