## Интерпретация результатов

Рассмотрим интерпретацию позитивных и негативных вы­боров по каждой потребности (фактору). Сонди считает, что по­требность (фактор) расщепляется на две противоположные тен­денции, которые на профиле обозначаются знаками (+) и (-).

-   **Фактор «h»**  — сексуальная недифференцированность («эрос-фактор»). Позитивные выборы свидетельствуют о тенденции к персональной любви и нежности; негативные — о тенденции любви к человечеству, гуманизму.
-   **Фактор «s»**  — садизм (фактор мужественности или «танатос-фактор»). Позитивные выборы свидетельствуют о таких качествах, как мужество, активность, агрессивность, садизм. Негативные — противоположные качества: цивилизованность, пассивность, покорность, готовность к самопожертвованию, благородство.

Обозначенные два фактора вместе создают  **вектор сексуаль­ного побуждения «S»**.

-   **Фактор «е»**  — эпилептоидные тенденции («этос-фактор»). Позитивные выборы связаны с такими качествами, как добро­та, справедливость, терпимость, мягкость, готовность помочь другому. Негативные — с такими как накапливание гнева, рев­ность, нетерпимость, ненависть.
-   **Фактор «hy»**  — истерические проявления («фактор мора­ли»). Позитивные выборы свидетельствуют о таких качествах, как демонстративность, стремление произвести впечатление на окружающих, артистизм. Негативные выборы — скромность, моральная цензура, склонность к фантазированию.

Эти два фактора создают  **вектор демонстративности «Р»**.

-   **Фактор «к»**  — катотонные тенденции (материальный фактор Я). Позитивные выборы определяют присутствие таких лич­ностных качеств как эгоцентризм, педантизм, обидчивость, склонность к логически разумным процессам. Негативные — самоотрешенность, стремление приспособиться к коллективу.
-   **Фактор «р»**  — паранойяльные тенденции (духовный фак­тор Я). Позитивные выборы свидетельствуют о стремлении к лидерству, соперничестве, завышенной самооценке. Негатив­ные — о заниженной самооценке, осторожности, подозритель­ности, ранимости.

Эти два фактора создают  **вектор «Я-побуждения» — «Sch»**.

-   **Фактор «d»**  — депрессивно-меланхолические черты.
-   **Фактор «m»**  — маниакальные проявления. Позитивные вы­боры подтверждают присутствие стремления к наслаждению, веселья, присутствия в группе; негативные выборы свидетель­ствуют о тенденции к одиночеству и самостоятельности.

# Cхема трансформации восьми факторов влечений

1.  ФГ (филогенетический уровень);
2.  ПВРД (парциальные влечения раннего детства);
3.  ВП (взрослый период);
4.  СУ ХЧ (социальный уровень, характерологические черты);
5.  СУ ПР (социальный уровень, профессия);
6.  СБ (сублимация);
7.  СН (симптомы, нарушения влечений).

## Фактор h

1.  ФГ: гермафродитическая любовь.
2.  ПВРД: бисексуальная эротика.
3.  ВП:
    -   а) персональная любовь,
    -   б) любовь к человечеству.
4.  СУ ХЧ:
    -   а) теплота и мягкость, сердечность, нежность, материнские свойства, пристрастие к подаркам, тяга к нарядам, косметике, сентиментальность, кокетливость, желание нравиться, субъективизм, подверженность внешнему влиянию, доверчивость, лиризм;
    -   б) культурные интересы, любовь к природе и людям.
5.  СУ ПР:
    -   а) парикмахер, работник обслуживающего персонала, заведующий гостиницей, официант, кондитер, повар, работник прачечной или чистки, изготовитель модных картинок, танцор, артист цирка, эстрады, шпион;
    -   б) музыкант, лирический поэт, гинеколог, врач по кожным и половым заболеваниям, сексопатолог.
6.  СБ: сфера культуры, литература, гуманистические интересы.
7.  СН: С - гермафродитизм, трансвестизм, гомосексуализм; Н - мошенничество, проституция, сводничество, сутенерство.

## Фактор s

1.  ФГ: потребность в нападении на добычу.
2.  ПВРД: садистическая эротика.
3.  ВП:
    -   а) активность, самосохранение;
    -   б) пассивность, покорность.
4.  СУ ХЧ:
    -   а) холодность, твердость, тенденция к насилию, нападению, жажда жизни, деятельности; страсть к предпринимательству, к разрушению, к критике; упорство, самоуверенность, тяга к объективности, к выявлению сущности, чувство реальности, умение ориентироваться;
    -   б) покорность, смирение, жертвенность, стремление защищать других, приукрашивать их достоинства; порыв к цивилизации.
5.  СУ ПР: мясник, изготовитель ножей, маникюрша, операционная сестра, хирург, патологоанатом, палач, лесник, дровосек, каменотес, скульптор; зубной врач, извозчик, дрессировщик, служащий зоопарка, ветеринар, борец, преподаватель физкультуры, массажист, шофер, охотник, фермер.
6.  СБ: техника, цивилизация, государственный гуманизм.
    
    Следует обратить внимание на тот факт, что здесь, как и в многих последующих факторах, Сонди не дифференцирует реакции "+" и "-", что не оправдало себя на практике.
    
7.  СН: С - садизм, педерастия, содомия, садомазохизм, фетишизм, мазохизм; Н - убийца-садист, грабитель-разбойник.

## Фактор е

1.  ФГ: защитная реакция - блокировка, стремление прикинуться мертвым.
2.  ПВРД: уретральная эротика (энурез).
3.  ВП:
    -   а) влечение к демонстративности, цензура совести, авелевы притязания;
    -   б) накопление грубых аффектов (ярость, гнев, мстительность, ревность), каиновы притязания.
4.  СУ ХЧ:
    -   а) милосердие, доброта, доброжелательность и мягкость, простодушие, сострадание, способность к сочувствию, терпимость, добросовестность, благочестие и религиозность, кротость и смирение, правдо любие, этические побуждения;
    -   б) злонамеренность, склонность к ярости, зависти, гневу, мстительности, злорадству, безжалостности, бесчувственности, гневу; взрывчатость.
5.  СУ ПР: специалист "связующих сообщений" - рассыльный, моряк, шофер, летчик, служащий железной дороги; горняк, кузнец, кочегар, трубочист, пожарник, пиротехник, пекарь; специалист взрывных работ: артиллерист, горнорабочий, изготовитель пороха и др.; священнослужитель, деятель охраны здоровья. Однако опыт показывает, что выбор профессии у лиц этого типа определяется не "связующими" аспектами деятельности, а жесткими или мягкими, оберегающими чертами характера, выявляемыми е+ или е-реакциями. В модифицированном варианте профессиональный тропизм по всем показателям факторов влечений определяется дифференцированно в соответствии с индивидуально-типологической принадлежностью. Это касается и других описываемых далее факторов не только в профессиональной ориентации, но и по другим параметрам.
6.  СБ: этика, религия, церковно-религиозный и этический гуманизм.
7.  СН: С - генуинная эпилепсия и ее эквиваленты - мигрень, заикание, вегетоневрозы, аллергия, энурез; Н - клептомания, пиромания, аффективные убийства.

## Фактор hy

1.  ФГ: защитные тенденции - двигательная буря.
2.  ПВРД: самодемонстрация, эксгибиционизм.
3.  ВП:
    -   а) демонстративность, тщеславие;
    -   б) моральная цензура, богатое воображение, склонность к фантазированию.
4.  СУ ХЧ:
    -   а) потребность в ощущении собственной значимости, в успехе и признании, жажда славы, стремление нравиться, кокетство, поиски популярности и любви, актерские склонности;
    -   б) стыдливость, робость, стремление оставаться в тени, пребывание в мире собственных фантазий; сетование, лживость, боязливость.
5.  СУ ПР: актер, политик, рыночный продавец, коммивояжер, натурщик, манекенщик, художник.
6.  СБ: искусство, театр.
7.  СН: С - истерия, фобия, псевдология, конверсионные симптомы; Н - авантюризм.

## Фактор k

1.  ФГ: отсутствует.
2.  ПВРД: первонарциссизм, первая фаза интроекции, построение мировосприятия.
3.  ВП: эго-систола, аутичность;
    -   а) построение идеала обладания и идеала объекта привязанности;
    -   б) отречение от своего "Я", отказ, вытеснение.
4.  СУ ХЧ:
    -   а) интроверсия; эгоизм, эгоцентризм, нарциссизм, аутизм, жажда власти, сухость, трезвость, рассудочность, стремление к познанию, любовь к форме, любовь к логике, реализм, рационализм, стереотипия, на вязчивая склонность к порядку, педантизм, тупое упрямство;
    -   б) стремление к отказу от реализации своих потребностей, к отделению, к изоляции, тормозимые черты, вытеснение реальных причин неудовлетворенности, опустошенность.
5.  СУ ПР: педагог, преподаватель математики, философии, экономики; военный, инженер, художественный критик, бухгалтер, почтовый служащий, печатник, фермер.
6.  СБ: искусство, связанное с логикой, словом, философия, метафизика, эстетика, логика, социологический гуманизм.
7.  СН: С - кататония, шизоидные проявления, неврозы навязчивости, конверсионные симптомы, истерия, ипохондрия, фетишизм; Н - уклонение от работы, бродяжничество, квартирные кражи.

## Фактор р

1.  ФГ: отсутствует.
2.  ПВРД: первопроекция; дуальюнион с матерью.
3.  ВП: эго-диастола;
    -   а) построение "Я"-идеала, духовные влечения;
    -   б) проекция.
4.  СУ ХЧ:
    -   а) экстраверсия, пылкая эмоциональность, порыв к восхищению, энтузиазм, одержимость, фанатичная пристрастность, пафосность, чувство иерархического ранга, жажда власти, мания величия, высокомерие, спесь, самодовольство, чувство соперничества;
    -   б) заниженная самооценка, самоуничижение, осторожность, недоверчивость, поиски виновного в своих бедах, злопамятность, сверхчувствительность, завистливая затаенная враждебность, склонность к обвинениям, к кляузничеству, сутяжничеству.
5.  СУ ПР: изобретатель, поэт, писатель, психолог, психиатр, мифолог, мистик, геолог, палеонтолог, руководитель экспедиции, миссионер, музыкант, аптекарь, химик.
6.  СБ: поэзия; научно-исследовательская сфера, духовно-творческий гуманизм.
7.  СН: С - параноид, шизофрения, сутяжно-кверулянтские отклонения, мания величия, наркомания; Н - политическая преступность с манией величия, авантюризм, аферизм.

## Фактор d

1.  ФГ: направленность на поиски пищи и объекта любви.
2.  ПВРД: анальность, анальная эротика.
3.  ВП:
    -   а) потребность в обретении, побуждение к переменам;
    -   б) потребность в прилипании, тяга к неизменности, побуждение к собиранию.
4.  СУ ХЧ:
    -   а) пристрастие к обретению, беспрестанные поиски нового, неверность и непостоянство, расточительность, щедрость, неумеренность, неустойчивость;
    -   б) верность, преданность, чистосердечность и искренность, страсть к накопительству, корыстолюбие, алчность, скупость, умение отказывать себе во всем, консерватизм, пристрастие к критике, уныние, стремление к неизменности.
5.  СУ ПР: антиквар, музейный служащий, собиратель произведений искусства; художественный критик; живописец, маляр; банкир, ростовщик, служащий ломбарда; сборщик отходов, дворник; работник химчистки, красилыцик; врач-гастроэнтеролог.
6.  СБ: экономика, экономический гуманизм.
7.  СН: С - депрессия, меланхолия, неустойчивость, фетишизм; Н - воровство, эмоциональная неустойчивость.

## Фактор m

1.  ФГ: цепляние за мать (или окружающие предметы - ветки и др.).
2.  ПВРД: оральность, оральная эротика.
3.  ВП:
    -   а) потребность в сохранении обретенных объектов, оральность, потребность в признании и одобрении; потребность в отделении.
4.  СУ ХЧ:
    -   а) стремление цепляться за все, навязчивая потребность в сохранении однажды обретенного, потребность в чувственных наслаждениях, веселье; приветливость, добродушие, своенравность, прихотливость, страх потерять объект привязанности;
    -   б) одиночество, оторванность от родителей, вечная погоня за объектом привязанности, суетливость, ирреальное единение с миром, наклонность к наркомании, неустойчивость.
5.  СУ ПР: преподаватель языка, зубной врач, зубной хирург; биржевик, банкомет; скупщик, агент, представитель фирмы; повар, владелец ресторана, гостиницы, кафе, бармен, дегустатор вин; музыкант духовых инструментов; кинорежиссер, директор музыкальной школы, концертного бюро.
6.  СБ: языковые искусства, искусство вообще.
7.  СН: С - мания, гипомания, болезненные влечения (алкоголизм), неустойчивость; Н - авантюризм, мошенничество, двоеженство (двоемужество).

