Для диагностики агрессивности достаточно часто используется  **опросник Басса-Дарки**. А. Басс и А. Дарки выделили следующие виды агрессивных реакций:

-   **физическая агрессия**  — использование физической силы против другого лица;
    
-   **косвенная агрессия**  — действия, неявно направленные на другое лицо или на неодушевленные предметы;
    
-   **раздражение**  — повышенная нервность, возбудимость, готовность к проявлению негативных реакций на незначительные раздражители;
    
-   **негативизм**  — оппозиционная манера в поведении, проявляющаяся в диапазоне от пассивного неприятия до активного сопротивления и борьбы;
    
-   **обида**  — негативное чувство, в основе которого лежат переживания человека по поводу допущенной по отношению к нему несправедливости (действительной или вымышленной), непонимания со стороны окружающих, ущемления интересов, задетого чувства собственного достоинства;
    
-   **подозрительность**  — сложный комплекс чувств, проявляющийся в широком диапазоне: от недоверия и осторожности по отношению к другим людям до убежденности в том, что они вредят;
    
-   **вербальная агрессия**  — выражение негативных чувств посредством словесных реакций (проклятия, угрозы, сарказм);
    
-   **чувство вины**  — негативно окрашенные переживания, связанные с допущенной ошибкой, причиненным вредом, с чувством невыполненного долга, часто приводящие к снижению самооценки.
    

Каждому человеку в какой-то степени должна быть присуща агрессивность: ее отсутствие приводит к пассивности, ведомости, конформности и т. п., а чрезмерное развитие — к конфликтности, неспособности к сознательной кооперации и, следовательно, неэффективности работника. Практиков, как правило, интересует агрессивность как личностная черта. Зная уровень агрессивности можно с определенной степенью вероятности прогнозировать возможность проявления агрессивных и враждебных реакций.

Для определения  **индекса агрессивности**  суммируются баллы по  **1-й, 3-й и 7-й**  шкалам.
Для определения  **индекса враждебности**  суммируются баллы по  **5-й и 6-й**  шкалам.

Норма для показателя индекса агрессивности — 21 ± 4 балла.  
Норма для показателя индекса враждебности — 7 ± 3 балла.
