
## Описание методики

Опросник выгорания (перегорания) Маслач (англ. Maslach Burnout Inventory, сокр. MBI) - тестовая методика, предназначенная для диагностики профессионального выгорания. Создана в 1986 году Maslach и Jackson, в России адаптирована Водопьяновой, дополнена математической моделью НИПНИ им. Бехтерева.

## Теоретические основы

В большинстве случаев профессиоальное выгорание представляется как деструктивный процесс потери профессиональной эффективности, снижения коммуникативных качеств и развития нервно-психической дезадаптации вплоть до необратимых изменений личности. Причиной профессионального выгорания являются как неудовлетворительные условия работы, так и индвидуальные особенности личности работника. Наиболее тяжёлой является работа, предполагающая эмоциональный контакт с людьми в качестве обязательной составляющей производственного процесса, например профессия учителя, менеджера, врача, следователя и т.д.
## Внутренняя структура

Опросник состоит из 22 пунктов, по которым возможно вычисление значений 3-х шкал: «Эмоциональное истощение», «Деперсонализация», «Редукция профессиональных достижений».

-   «Эмоциональное истощение» проявляется в переживаниях сниженного эмоционального тонуса, повышенной психической истощаемости и аффективной лабильности, утраты интереса и позитивных чувств к окружающим, ощущении «пресыщенности» работой, неудовлетворенностью жизнью в целом. В контексте синдрома перегорания «деперсонализация» предполагает формирование особых, деструктивных взаимоотношений с окружающими людьми.
-   «Деперсонализация» проявляется в эмоциональном отстранении и безразличии, формальном выполнении профессиональных обязанностей без личностной включенности и сопереживания, а в отдельных случаях – в негативизме и циничном отношении. На поведенческом уровне «деперсонализация» проявляется в высокомерном поведении, использовании профессионального сленга, юмора, ярлыков.
-   «Редукция профессиональных достижений» отражает степень удовлетворенности медицинского работника собой как личностью и как профессионалом. Неудовлетворительное значение этого показателя отражает тенденцию к негативной оценке своей компетентности и продуктивности и, как следствие, - снижение профессиональной мотивации, нарастание негативизма в отношении служебных обязанностей, тенденцию к снятию с себя ответственности, к изоляции от окружающих, отстраненность и неучастие, избегание работы сначала психологически, а затем физически.

 ## Интерпретация
### Подсчёт значений шкал

Ответы испытуемого оцениваются следующим образом:

-   0 баллов - «Никогда»;
-   1 балл - «Очень редко»;
-   2 балла - «Редко»
-   3 балла - «Иногда»;
-   4 балла - «Часто»;
-   5 баллов - «Очень часто»;
-   6 баллов - «Каждый день».

| Шкала                     	| Пункты в прямых значениях   	| Пункты в обратных 	| Максимальная сумма баллов 	|
|---------------------------	|-----------------------------	|-------------------	|---------------------------	|
| Эмоциональное истощение   	| 1, 2, 3, 8, 13, 14, 16, 20  	| 6                 	| 54                        	|
| Деперсонализация          	| 5, 10, 11, 15, 22           	|                   	| 30                        	|
| Редукция профессионализма 	| 4, 7, 9, 12, 17, 18, 19, 21 	|                   	| 48                        	|

### Оценка уровней выгорания
| Субшкала                  	| Низкий уровень 	| Средний уровень 	| Высокий уровень 	|
|---------------------------	|----------------	|-----------------	|-----------------	|
| Эмоциональное истощение   	| 	0-15	           	| 16-24           	| 25 и больше     	|
| Деперсонализация          	| 	0-5	            	| 6-10            	| 11 и больше     	|
| Редукция профессионализма 	|  	37 и больше	   	| 31-36           	| 30 и меньше     	|
## Практическая значимость
Данный опросник предназначен для определения степени выраженности и распространенности синдрома выгорания (перегорания) среди профессионального контингента, в том числе медицинских работников. Методика может быть использована в практическом здравоохранении, образовании, бизнесе и управлении для своевременной и всесторонней диагностики синдрома перегорания с последующим определением мишеней и уровней профилактического воздействия, как в направлении оптимизации терапевтической среды, так и в отношении профилактики накопления эмоционального напряжения. Полученные данные могут быть рекомендованы при подготовке руководящих кадров с информированием и тренингом построения программ профилактической санации производственной обстановки в коллективе. Методика может применяться при проведении профессионального отбора

