
## Описание методики

Методика представляет собой авторский опросник, разработанный в 1997 году Стивеном Бретменом для предварительной диагностики описанного им же психического расстройства - нервной орторексии (_orthorexia nervosa_, от греч.  **ὀρθός**  — «прямой», «правильный» и  **ὄρεξις**  — «позыв к еде», «аппетит»).

## Теоретические основы

Опросник построен на идее Стива Бретмена о существовании такого психического расстройства, которое характеризуется повышенной, патологической, нездоровой приверженностью к правильному питанию, склонностью к диетам и пищевым ограничениям, которые заслоняют собой другие психологические проблемы и обедняют жизнь человека. Сам Бретмен, долгое время назначая своим пациентам разнообразные диеты, и сам придерживался тех или иных систем питания, таких как макробиотика, вегетарианство и другие. Однако со временем он заметил, что подобные системы питания не имеют под собой строго научного обоснования, полны внутренних противоречий, а многие люди, практикующие их, впадают в зависимость от нового образа жизни, теряют социальные связи, начинают использовать «правильность питания» как универсальную ценность.

В настоящее время термин «нервная орторексия» используется некоторыми исследователями в области психического здоровья, хотя он не признан в качестве диагноза и не включён ни в одну классификацию психических расстройств. Одной из причин этого является полностью феноменологический до настоящего времени характер описания расстройства. Не доказана взаимосвязь НО с уже известными психопатологическими синдромами. В качестве предположений высказывается, что НО орторексия является:

1.  Самостоятельным заболеванием
2.  Вариантом/этапом развития другого известного расстройства приёма пищи (в частности, анорексии или булимии)
3.  Проявлением  расстройства личности
4.  Проявлением синдрома навязчивых состояний)

## Внутренняя структура

Опросник построен на перечислении диагностических критериев, сформулированных в виде вопросов, на которые респондент должен ответить «да» или «нет». За каждый положительный ответ начисляется один балл (за ответ на первый вопрос «более четырёх часов» начисляется два балла).
## Интерпретация

Всего в опроснике 10 пунктов, максимальное число баллов, которое можно набрать - 10. Если респондент набрал 4 балла и больше, у него может быть НО, и он нуждается в консультации специалиста.
