
**Шкала депрессии Бека**  (Beck Depression Inventory) предложена А.Т. Беком в 1961 г. и разработана на ос­нове клинических наблюдений, позволив­ших выявить ограниченный набор наиболее реле­вантных и значимых симптомов депрессии и наиболее часто предъявляемых пациентами жалоб. После соотнесения этого списка параметров с клиниче­скими описаниями депрессии, содержащимися в соотвествующей литературе, был разработан опросник, включающий в себя 21 категорию симпто­мов и жалоб. Каждая категория состоит из 4-5 ут­верждений, соответствующих специфическим про­явлениям/симптомам депрессии. Эти утверждения ранжированы по мере увеличения удельного вклада симптома в общую степень тяжести депрессии.

В соответствии со степенью выраженности симпто­ма, каждому пункту присвоены значения от 0 (сим­птом отсутствует, или выражен минимально) до 3 (максимальная выраженность симптома). Некото­рые категории включают в себя альтернативные утверждения, обладающие эквивалентным удельным весом.
Показатель по каждой категории рассчитывается следующим образом: каждый пункт шкалы оцени­вается от 0 до 3 в соответствии с нарастанием тя­жести симптома. Суммарный балл составляет от О до 62 и снижается в соответствии с улучшением состояния.
## Обработка и интерпретация результатов

При интерпретации данных учитывается суммарный балл по всем категориям.

### Взрослый вариант опросника

#### Общий балл

-   0-9 – отсутствие депрессивных симптомов
-   10-15 – легкая депрессия (субдепрессия)
-   16-19 – умеренная депрессия
-   20-29 – выраженная депрессия (средней тяжести)
-   30-63 – тяжелая депрессия

#### Субшкалы

-   Пункты 1-13 – когнитивно-аффективная субшкала (C-A)
-   Пункты 14-21 – субшкала соматических проявлений депрессии (S-P)

#### Отдельные симптомы

Также возможно оценить отдельно выраженность 21 симптома депрессии:

1.  Настроение
2.  Пессимизм
3.  Чувство несостоятельности
4.  Неудовлетворенность
5.  Чувство вины
6.  Ощущение, что буду наказан
7.  Отвращение к самому себе
8.  Идеи самообвинения
9.  Суицидальные мысли
10.  Слезливость
11.  Раздражительность
12.  Нарушение социальных связей
13.  Нерешительность
14.  Образ тела
15.  Утрата работоспособности
16.  Нарушение сна
17.  Утомляемость
18.  Утрата аппетита
19.  Потеря веса
20.  Охваченность телесными ощущениями
21.  Утрата либидо

Уровень депрессии в 19 баллов считается клиническим нарушением; уровень выше 24 баллов указывает на необходимость терапии - возможно с применением антидепрессантов. Целью лечения должно быть достижение уровня депрессии ниже 10 баллов.


