
## Описание методики

Шкала самооценки тревоги, разработанная Цунгом в 1971 году (сокр. ZARS), является ценным инструментом для измерения тревоги и обладает всеми преимуществами шкал самооценки: информация поступает непосредственно от пациента, заполнение шкалы требует мало времени, а сама процедура оценки очень проста и может производиться при любых медицинских ситуациях.

## Теоретические основы

Происхождение: Формулировки пунктов шкалы составлены на основе пересмотра автором диагностических критериев тревоги и записей опросов пациентов с тревожными расстройствами. Zung также учитывал как результаты работ Feighner и Hamilton, так и FDA.

Измеряемые переменные: 5 пунктов оценивают аффективные симптомы, остальные 15 — соматические.
## Клиническое применение

Шкала предназначена для пациентов любого возраста, страдающих тревожными расстройствами. Область применения: Диагностические и клинические исследования тревоги, предварительная диагностика патологической тревоги, испытания лекарственных средств.

Больные неврозами дают наиболее высокие ответы на вопросы шкалы, описывающие симпатикотонические вегетативные сдвиги в организме, сопутствующие тревожности (“У меня бывает ощущение учащенного сердцебиения”, “Меня беспокоят частые позывы на мочеиспускание”, “Мои руки и ноги дрожат и трясутся” и т. п.).

## Интерпретация

Балл определяется в соответствии с 4 градациями степени выраженности симптома по каждому пункту. Ответы на пункты 5, 9, 13, 17 и 19 кодируются «зеркально».

Максимальный суммарный балл составляет 80. Индекс тревоги рассчитывается делением полученного при обследовании пациента суммарного балла на максимально возможный суммарный балл (80).
